 Chegamos na última aula do curso de Diadoterapia Chinesa. Uau, parabéns, parabéns, você chegou até aqui, uma longa caminhada se passou, não é? Você está de muito parabéns, olha, se acha foda, porque não é todo mundo que vai chegar até aqui, sabia? Não é? Loucura isso parece, né? Mas é a verdade, não é todo mundo que termina os cursos. E sinta-se vitoriosa, vitorioso por você ter concluído essa jornada também. Obrigada por dividir esse tempo comigo, já vou começar te agradecendo, no final vou te agradecer de novo. Mas porque você está aí para assistir que eu estou aqui te dedicando, dando o meu melhor, trazendo a minha máxima experiência, o meu amor, a minha alma neste curso. Eu espero que você tenha sentido isso de verdade ao longo de todo esse tempo. Apesar de ser um curso online, que a gente tem essa frieza talvez da câmera, mas eu espero muito que você tenha me sentido pertinho, conversando contigo, como se a gente estivesse realmente na mesma sala. É isso que eu tento passar para você, dentro desse meu jeitão, Cláudia, de ser, para que você sinta a minha energia também. Muito obrigada por dividir esse tempo todo comigo, um tempo muito precioso. Na vida hoje eu considero que saúde e tempo são as nossas coisas mais preciosas, porque nenhum dos dois volta. Saúde a gente até consegue recuperar e você sabe muito bem, mas sem saúde a gente não consegue viver bem. E tempo não volta. Então, parabéns por você ter se dedicado tanto e decidido a usar o teu tempo ao teu favor. Usar o teu tempo para adquirir conhecimento, para cuidar de ti, do teu bem mais precioso, que é a tua saúde. Parabéns, parabéns, você é foda. Vamos para essa aula, ainda tem conteúdo aqui. Eu reuni as dúvidas mais comuns que acontecem, não só aqui nesse curso, mas ao longo de todo o meu tempo dando aula e para poder trazer para cá, que talvez sejam dúvidas que você tem também. E vou dar aí uma sugestão da continuidade de estudos. Temos aqui sugestão de referência bibliográfica e a gente vai fazer um encerramento gostoso aí do curso. Vamos começar pelas perguntas mais comuns. Então, quando eu não sei se um elemento está em excesso ou deficiência, o que eu tenho que fazer? Isso é uma pergunta bem comum de acontecer. E eu já esclareci essa dúvida, mas aí trouxe para cá mais uma vez. Quando você não sabe se um elemento está em excesso ou deficiência, você atua no próprio elemento e observa. Então escolha os sabores e as cores daquele próprio elemento e observa. Se melhorar a alimentação, você sabe que responde muito rápido. Então, se melhorar é porque ele estava em deficiência, porque a lei para tonificar um elemento é atuar no próprio elemento. Então, beleza, acertou. Se piorar é porque ele estava em excesso, aí você já sabe e usa a lei do elemento em excesso para sedá-lo. É assim que a gente faz. Às vezes a gente tem que meio no tiro no escuro mesmo e testar, mas você é consciente do que está fazendo e acompanhando bem de perto. É isso que dá para fazer. Voltando aqui, pode ser que esteja com um diagnóstico errado. Então, revisa lá para saber se realmente você não sabe ou se não dá para saber por conta do quadro. Isso é importante. Outra pergunta muito comum, depois que eu coloquei a pessoa no pentagrama, por onde eu começo? O que eu faço? Já botei lá excesso de deficiência, e aí? Como é que eu faço? Eu espero que a aula de discussão de casos clínicos tenha esclarecido isso, mas se não esclareceu, você vai começar ajustando o desequilíbrio em Yang, pela natureza dos alimentos. A natureza dentro daquele elemento que você precisa atuar, como a gente viu na aula de discussão de caso clínico. E aí você vai verificar quais sabores precisam entrar e quais devem ser evitados. São duas coisas distintas. Primeiro, eu escolho a natureza que eu preciso trabalhar. Se eu tenho uma disfunção Yang, eu vou para alimentos frescos e frios. Se eu tenho uma disfunção Yin, eu vou para alimentos quentes e mornos. E neutros também podem entrar aí. Se eu tenho uma disfunção Yin e Yang, eu vou para os alimentos neutros. Depois eu preciso saber quais são os elementos que precisam ser trabalhados. Ah, terra e água. Então eu junto as duas coisas. Eu vou trabalhar a natureza que eu fui de uma disfunção Yin. Eu vou trabalhar os alimentos Yang da terra e da água. Ou se for uma disfunção Yang, eu vou trabalhar os alimentos Yin da terra e da água. A aula de discussão de casos clínicos deixou isso bem claro. Isso aqui também é algo bem comum de acontecer. Quando parece que todos os elementos estão em desequilíbrio, meu Deus! E agora, por onde eu começo? E aqui eu respondo para você. Comece pela queixa principal. Mas meu Deus, eu não sei definir a queixa principal. Então eu começo pelo elemento terra. Você sabe que se você coordenar o elemento terra, se você der nutrição para ele, ele vai começar a nutrir bem os outros elementos. Ok? É assim que a gente pensa. Elemento terra e água. Daria para acrescentar aqui a água junto. Após o diagnóstico energético, montei as orientações e não tive resultado nenhum. O que eu faço? Se você não teve resultado nenhum, existem algumas hipóteses. Será que não melhorou mesmo? Será que a pessoa que está te dizendo, não melhorou nada, mas no final das contas melhorou um pouco, mas não sabe quantificar porque a amnésia não foi bem feita, talvez. E aí você tem que anotar. Não, mas calma aí. O sintoma estava muito alto, estava 10. Daí a gente tem uma escala que, aliás, é uma escala que eu vou compartilhar aqui com você, que é utilizada para a dor, que é a Eva de dor. Mas você pode usar essa escala para todas as queixas, todos os sintomas, compartilhando aqui uma informação nova com você. Daí você identifica, olha lá, queixa é a Zia, ou de 0 a 10 no primeiro dia. A Zia está quanto? 10 é o máximo. Então está 7, está 5. Bom, anota lá. Aí depois que a pessoa voltou para você reavaliar, ela fala, não, continue com a Zia, mas ela está menor. Ela não está mais 5. Ela está lá 2, quase desaparecendo, de vez em quando aparece. Então não é que não melhorou, melhorou sim, só que o problema é que ela se arrasta há muito tempo. Então ela está diminuindo a frequência, está diminuindo a intensidade, mas ainda está presente, não quer dizer que não melhorou. Está no processo de melhora. Então é importante esclarecer se não melhorou mesmo. E talvez você precise voltar no diagnóstico energético para saber se estava certo o diagnóstico energético. Se você não fez o pentagrama direito, se não raciocinou direito ali, aí você talvez não tenha resultado mesmo, porque não agiu direito. Então reveja o diagnóstico energético e escute o seu corpo e veja as reações que ele tem com os alimentos. Então às vezes você não acha que fez um diagnóstico energético legal, acha que fez orientações legais, mas a pessoa teve uma outra reação, cada corpo é de um jeito. Escute isso. Ah, não deu certo? Ai meu Deus, achei que era uma disfunção yangue, botei gengibre e canela, não se deu bem. Senti queimação. Tira, reavalia, veja, talvez não esteja vendo muito claramente o todo o processo. Então escute o corpo. Agora entrando numa coisa de alimentação do estilo de vida. Como é que eu posso substituir os laticínios? A gente escuta isso muito. O que eu vou substituir? O leite de vaca? Como é que eu vou substituir o queijo? Nossa, gente, fontes vegetais. A gente tem um bônus maravilhoso aqui dentro, que é o bônus da querida chefe maravilhosa, saudável, Luciana Mendes, que tem várias opções lá, lentes vegetais, queijos vegetais, nossa, pastas veganas que você tem também no documento de receitas que foi compartilhado contigo lá no início do curso. Tem muita coisa, é criatividade na cozinha. Não dá para ficar empacada nisso. As pessoas têm que se abrir a novos sabores, a novas receitas, as novas experiências. O que fazer com as pessoas que trabalham à noite, que têm plantão noturno, por exemplo? É uma pergunta bem comum que eu recebo. A gente tem que parar e pensar. A longo prazo você consegue mudar isso? Você dá para poder fazer um planejamento de vida para você sair do plantão noturno, por exemplo? Mudar? Se dá, faça. Se não der, não dá, estou me aposentando já, beleza, então tem tempo curto para isso acontecer. E aí durante esse período, cuide muito bem dos outros pilares, mas muito bem mesmo, muito bem da alimentação, muito bem de exercícios, muito bem do manejo dos sérios das emoções, muito bem dos elementos, para compensar.
 que nunca compensa igual, mas para minimizar o impacto das noites mal dormidas. É o que dá para fazer, ok? Que nunca dá um sono que não é bem dormido, não se recupera, é uma perna menos que a pessoa tem, ela vai ter que conviver com aquilo. Pessoas que moram em países com temperaturas que são muito nas estações, o relógio biológico muda? Sim, a gente precisa fazer alguns ajustes de horários que precisam ser necessários. Não é que mude os horários de cada meridiano, isso não muda, continua, mas ajustes do tipo, ah, no verão acordava às seis, no inverno, agora tá amanhecendo só oito, você talvez precise ficar na cama até às oito, se é possível, o horário de trabalho não deixa, mas se é possível, respeite isso, porque o sol ainda não nasceu, o corpo ainda tá precisando ficar mais tempo, né? Aí anoitece mais, em compensação, anoitece mais cedo e talvez você também sinta a necessidade de se recolher mais cedo, respeite isso, esses ajustes, respeite o sol e a lua, esses ajustes são bem importantes para o corpo. Mas tem pessoas que moram naqueles extremos que o verão, é verão 24 horas por dia, aí não dá para ficar acordado 24 horas por dia, que vai ser complicado, né? Bem complicado, essas pessoas inclusive tem vários prejuízos no relógio biológico, porque no inverno quase não tem sol, o índice de suicídio é gigante, então é complicado. E aqui eu chamo a atenção, durante as estações, respeite os sabores das estações, vai lá na aula dos sabores, se você não lembra muito bem, na estação o sabor da estação fica exacerbado, então a gente deve reduzir um pouco o uso daqueles sabores, tá? Para poder compensar o que tá acontecendo lá fora. Quando devo mexer na alimentação novamente, após passar os primeiros passos da dietoterapia, eu sempre falo após um mês no máximo é necessário avaliar, mas às vezes é preciso avaliar antes, antes, principalmente se você não tem bem certeza, se tava em excesso, tava em deficiência, tá ajustando, refinando, sempre precisa avaliar, às vezes na primeira semana, antes do processo, aí a gente tem mais segurança que a coisa tá indo bem, mas no máximo um mês, porque a alimentação responde rápido e pode ser que os alimentos já se adaptem e aí você tem que passar a trabalhar os cinco sabores e cinco cores, e as naturezas todas, para poder contemplar todos os elementos, porque é esse nosso objetivo com dietoterapia. Quando a indicação é só para alimentos doces, por exemplo, para a nutria terra, né, que nunca é só doces, eu vou usar provavelmente o fogo, se ele estiver bem, né, então vou usar os alimentos da água também. Como ficam os outros alimentos na dieta, nessa estratégia? Lembre-se que todos os elementos precisam ser cuidados, você vai diminuir o sabor de quem tem que evitar até ajustar, mas às vezes não é retirar totalmente, às vezes é retirar totalmente um sabor que precisa ser evitado, dependendo do quadro, às vezes não, é só reduzir para que os outros sabores que precisam ser recados, presentes, estejam mais presentes que aquele sabor que deve ser evitado. Agora, dependendo do quadro, às vezes é interessante retirar totalmente o sabor, porque tipo, madeira está muito, muito, muito desequilibrada, então eu retiro totalmente o sabor ácido por um mês ou 15 dias para ver se eu consigo equilibrar isso, então vai depender de quem é a pessoa e do quadro, mas os alimentos da terra e da água sempre precisam estar presentes, eles sempre precisam de nutrição, isso é muito importante que você tenha em mente e sempre a nossa intenção é entrar no equilíbrio para que você consiga usar por igual cores e sabores dos alimentos a partir do momento que eu consigo equilibrar o peitagrama. Você disse que nunca devemos cedar a água, mas como tonificar a água sem prejudicar a água, a gente já passou por isso várias aulas e você já entendeu que no eixo terra a água você não vai nunca deixar de trabalhar a terra pensando que a terra vai não roubar a energia da água, porque só rouba energia quem está em excesso, então isso acontece, a terra e a água sempre precisam de nutrição, a terra não rouba energia da água, ela nutre todos os elementos, então você nunca vai deixar de nutrir a terra. Quanto tempo leva para ver os efeitos dos tratamentos? Isso é uma pergunta que a gente recebe bastante, isso é muito individual, não tem um tempo certo? E cada pessoa vai ter uma necessidade, uma cronicidade, um tempo de reação, mas os efeitos com alimentação, como eu já falei várias vezes, eles são bem rápidos, desde que o diagnóstico energético esteja correto, não quer dizer que ah não é rápido, então em um mês vai se resolver, você nunca pode falar isso, porque depende, a pessoa pode estar há 20 anos, 30 anos com aquele problema, não vai se resolver em um mês, mas é para ter alguma melhora, alguma reação positiva, mas pode ser que se arrache até pão a vida inteira cuidando, tá? Então é incomum, ok? Então depende muito. Quando eu devo repetir os testes, outra pergunta bem comum, sempre que for necessário reavaliar, após um mês pelo menos, você vai repetir os testes, aí você vai repetir o teste em Yang, você vai repetir o teste de cinco elementos, para justamente te dar feedback, pode repetir o rasteamento metabólico a cada mês, para justamente te dar feedback e se você está melhorando ou está estagnado, não está melhorando nada, então talvez eu tenha que reavaliar aqui, ok? Isso é bem importante, a gente tem que reavaliar com os testes que vocês receberam. Quais os parâmetros que me direcionam para saber se o tratamento está funcionando direitinho? Isso é bem comum, aí a gente tem alguns parâmetros, a redução da queixa principal, a melhora do sono, mais disposição, a mentalidade, a sinal de que está indo no caminho certo, comparar os testes em Yang dos cinco elementos e aqui entra também o rasteamento metabólico, aí eu vou tendo feedback, a coisa está melhorando, a melhora do funcionamento intestinal é um grande parâmetro de melhora de saúde, a melhora do humor, maior conta alimentar e emocional, tudo isso é sinal de que a saúde está indo para os trilhos, ok? E é importante demais que você continue estudando. Esse foi só o começo da jornada e várias vezes, se você não ouviu falar isso em momentos diferentes, no nosso encontro ao vivo, em momentos diferentes, medicina chinesa só tem começo, nunca tem fim, então se não fosse nem para começar, nem teria sido um passado, a gente passa uma vida inteira estudando essa medicina linda, incrível, maravilhosa, então que esse curso tenha sido só a porta de entrada para você que começou agora, a porta de continuidade para você que já está nessa área há mais tempo, para que você continue permanentemente estudando, porque o conhecimento liberta e o conhecimento está sempre sendo atualizado, em meitos chineses a gente tem uma tradição muito milenar, os conhecimentos não mudam, mas a gente tem outros conhecimentos que a gente vai agregando, então é maravilhoso poder estar sempre estudando, principalmente quem se propõe a cuidar do outro, quando a gente se propõe a se colocar nessa posição que alguns de vocês têm de se propor a cuidar do outro, a gente tem muita responsabilidade, está sempre indo atrás do conhecimento, mas cuidado com as fontes que você escolhe de conhecimento também, cuidado com a pessoa que você escolhe para ser seu mentor, porque pode ser que dentro de meitos chineses, como eu já falei, tem muitas linhas e algumas se conflitam, então você vai cruzar com essas pessoas, talvez com esses livros, com as literaturas, algumas das literaturas que eu trouxe aqui, inclusive vão chocar como eu falo, mas eu trago também para você saber que tem, e aí você vai precisar escolher, ai parece que o que a Claudia falava fazia mais sentido, ou o contrário, parece que o que essa fulana fala faz mais sentido do que a que ela falava, escolha a linha de raciocínio e siga com aquilo para você saber o que fazer, não empacar, putz, agora deu nó aqui não sei mais nem nada, não, são linhas de raciocínio diferentes, então saibam quem são os seus mentores para você continuar nessa jornada bem acompanhado, e escolha a sua linha de pensamento. Aqui, deixa até eu me botar pequenininha, isso não atrapalha, não vou me tirar da tela. Aqui estão sugestões de livros interessantes para te acompanhar na sua jornada, tá? Alguns, o que eu posso eu disponibilizo para vocês aí na área do aluno, que eu tenho comigo, os que eu não tenho, para download aí, se você quiser adquirir, tem algumas opções interessantes, tá? Dentro do conhecimento geral da medicina chinesa, e o Domini da Ilene Campiglia, que é uma médica acupunturista brasileira, que fala bastante dessa questão da saúde da mulher, é interessante, muitas coisas de acupuntura também, então não necessariamente quem não é acupunturista vai gostar, mas tem aqui livros de fundamentos da medicina chinesa, né? Os movimentos do coração, um livro difícil, difícil, bem aprofundado aí, mas se você quiser começar a aprofundar esse conhecimento, maravilha.
 do Manual do Herói, da Sônia Risch, que vocês já falei sobre ele. É um livro interessante, mas que às vezes também pode dar alguns conflitos de pensamento, mas pode ser uma base. Esses todos aqui debaixo são livros de dieta terapia chinesa. Os cinco elementos da alimentação equilibrada foi da onde saíram aquelas tabelas de alimentos, que vocês receberam para as naturezas diferentes. Terapia dietética chinesa, sistema chinês de curas alimentares, saúde e longevidade na mesa, dieta terapia chinesa. Os dois aqui últimos, da Andrea Macialarant, são livros interessantes que podem ajudar e complementar o conhecimento, mas não esperem que seja tudo concordando com o que eu trouxe. Algumas coisas podem ser diferentes. O Tautekin é um livro maravilhoso que eu amo muito, da filosofia taoísta, para te trazer uma parte filosófica. E aqui tem outras literaturas para complementar outras paragens, como a Alquimia da alma do Dr. Horácio Medeiros, é muito interessante, ele é um médico acupunturista brasileiro, amigo meu inclusive. E aí outras literaturas, como a Doença como Caminho, a Conquista da Supersalude do Dr. Lionel Zancan, que traz todo o conhecimento de medicina integrativa, interessante, medicina do estilo de vida, metafísica da saúde, sapiens, que é da onde a gente vê os conceitos de biologia evolutiva, a biologia da crença de Bruce Lipton, muito, muito interessante, entra na parte de física quântica e é muito legal. E esses três últimos eu falei sobre eles, principalmente na aula do Alimento Metal, que são os livros de uma médica paliativista, doutora Ana Cláudia Quintana Arantes, que são muito interessantes, muito profundos, para a gente poder falar sobre a morte, luto e todo esse processo de fazer a vida valer a pena. Então são literaturas que eu acho interessante, que acompanham a minha vida, que eu compartilho aí com vocês. Na área do aluno vão ter algumas, alguma coisa para vocês baixarem. E aqui é muito importante, já chegando no final dessa aula de despedida, uma despedida que é temporária, que a gente vai cruzando os caminhos. Seja humano, acima de tudo, coloca empatia em tudo que você fizer, enxergue pessoas e não sintomas, principalmente se você atende outras pessoas, senão a gente pode correr o risco de ficar muito descanizado e a gente passar a tratar sintomas e aí a gente sai do raciocínio integrativo. A gente sempre precisa saber que existe uma pessoa por trás de um CID de doença, existe uma pessoa por trás da reclamação, do sintoma, existe um ser. Olhe para o ser, o ser humano olhando para um outro ser humano. Foque no estilo de vida. Se a gente parasse o curso lá no módulo de estilo de vida, você já teria muita coisa. Então foque na melhora de estilo de vida, o segredo da saúde está no que faz todos os dias. Aplique os conhecimentos primeiro em ti, na tua própria vida. Se você é terapeuta ou profissional que atende outras pessoas, testa em ti primeiro. Quem cuida você cuida muito melhor do outro. Não saia por aí se aventurando, pare com isso, com essa síndrome de querer cuidar só do outro, botando a tua saúde por último. O objetivo primário desse curso é fazer você cuidar da sua própria saúde em primeiro lugar. Priorize-a, porque sem saúde você não faz nada. E comece pelo simples, não deixa complexo, pode ser bem mais simples. Mude a você primeiro e a partir da tua mudança você vai gerando a mudança pelo exemplo, muito mais do que pelas palavras. E saiba mais uma vez que o caminho é individual. Por mais que você queira salvar as pessoas ao teu redor, talvez não queiram ser salvadas agora, elas estão tão prontas. Respeite o tempo individual da pessoa. Isso é praticar o auto-amor e o respeito à decisão do outro também. Não ajude quem não quer ser ajudado agora, respeite o tempo do outro, o tempo de despertar do outro. Mas não faça com que o tempo que não aconteceu de despertar do outro atrapalhe o teu próprio despertar, aí o problema vai em você. Então cuide de você, saiba você mesma, a você mesmo. A gente nasceu sozinho, vai morrer sozinho. Então cuide das suas próprias escolhas, da tua própria missão. Tenha auto responsabilidade. Os outros, por mais que você os ame, às vezes eles têm tempos diferentes dos seus e isso precisa ser respeitado. Isso é amor também. Eu gosto muito, muito, muito de Jung e dessa frase que ele usa. Conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas ao tocar uma alma humana, seja apenas outra alma humana. A sabedoria não está nos mais eruditos, a sabedoria está nos mais humanos. Bote o seu coração e a sua alma em tudo que você for fazer, porque aí vai dar certo. Tenha o coração e a sua bússola maior, as respostas todas estão dentro da gente, mas você precisa se introspectar para poder ouvir as respostas. Se transforme a si e a partir da sua humanidade não esqueça, por mais que você saiba de coisas, tenha conhecimento. Se você deixa desconectado o coração, de nada vale às vezes o conhecimento. Então se reconecte, se você está muito no mental, muito no raciocínio, se reconecte ao seu coração, a sua alma, ela está ali, o divino que habita em você está ali. Dê espaço para ele ser manifestado, dê espaço para ele ser ouvido e para isso a gente precisa sair da distração do mundo exterior e voltar para o mundo interior. Sempre as respostas estiveram dentro da gente. Se conecte com isso que assim você vai conseguir se conectar muito melhor com o outro. Não esqueça disso. Lembre-se que saúde é o resultado do empilhamento dos seus hábitos diários. Eu tenho várias definições de saúde, essa que eu estou usando mais agora. A outra definição é saúde é o que você faz, pensa e fala todos os dias. E agora eu estou resumindo ela para o empilhamento dos seus hábitos, isso é o poder do pouquinho, é 1% a mais todos os dias. Lembre-se do provérbio chinês para deixar a vida mais leve, 80% já é perfeição e é 80% bem feito. Que aí os 20% flexibilize, relaxe, seja feliz, mas seja feliz nos 80% também, porque escolher o caminho da saúde é muito incrível. Escolher se manter bem é muito maravilhoso, faça essa escolha diária, escolha alimentar o teu corpo com saúde, não com doença. Escolha alimentar a tua mente com saúde, não com doença. É uma escolha, tudo está dentro de você, genética é nada a frente ao estilo de vida. Faça isso, vale lembra disso todos os dias da tua vida. E aqui eu finalizo a nossa aula, o nosso curso, eu gosto muito dessa, essa poema quase de Ocho. Ocho foi um cara bem controverso, mas tem algumas coisas que são muito preciosas. E olha que lindo esse poema. O rio não pode voltar, nem você pode voltar. Voltar é impossível na existência. Você pode ir em frente. Uma cachoeira, um rio, uma água que corre e volta. O rio precisa se arriscar e entrar no oceano. Aqui ele está, rio pequenininho indo, indo, indo, indo, indo, até que ele chega lá uma hora e ele tem que entrar no oceano. E somente quando ele entra no oceano, o medo desaparece. Porque apenas então o rio saberá que não se trata de desaparecer no oceano, mas sim tornar-se o próprio oceano. Por um lado é desaparecimento do pequeno que passou, por outro lado é uma tremenda ressurreição, é um grande renascimento. Ao chegar no final dessa jornada, você não é mais apenas um rio, você é um oceano de infinitas possibilidades que vai mar adentro. Você recebeu uma enxurrada, vários rios de conhecimento. E agora tudo desembocou num grande oceano que é a sua própria vida. Saiba que isso é lindo, não volte atrás. Não dá para voltar ontem, se já passou, olhe para frente e siga em frente com boas escolhas todos os dias da tua vida. Lembrando que a cada novo dia é uma nova oportunidade de você fazer melhor. E até quando a gente vá desaparecendo a imensidão do oceano para partir para outras dimensões que a gente...
 com uma porta mais leve, mais seguro, com a nossa bagagem mais leve, mas com mais sabedoria, sabendo que a gente fez o que estava ao nosso alcance, que a gente aplicou o conhecimento, que a gente usou bem os recursos que a vida nos deu. Então a partir de agora você que é um oceano, está longe, nem o céu o limite para você, continue cuidando do corpo e da mente, porque isso é que vai te retroalimentar para você continuar fluindo como um grande oceano. Quero agradecer profundamente por você ter dividido essa longa jornada comigo, foi uma jornada profunda, não é uma jornada para qualquer pessoa, foi uma jornada longa, foi uma jornada de autoconhecimento, não foi só uma jornada de conhecimento técnico, foi sim uma jornada de autoconhecimento. Você já não é a mesma pessoa que começou esse curso, você já foi transformado, já foi transformada e eu espero que a tua transformação continue, que a partir de agora você é um imenso oceano, você não é mais um rio. Então muita gratidão por você ter confiado no meu trabalho, confiado, te dedicado, dedicado o teu tempo para poder ter conhecimento, para cuidar da tua saúde, conta comigo nesse processo, que a gente possa ter os nossos relacionamentos duradouros, você sabe onde me encontrar e que a gente possa se encontrar em outros desembocares de oceanos também. Muita gratidão que você siga na luz, siga na paz, siga na construção de um estilo de vidação com escolhas conscientes todos os dias da tua vida e que esse oceano imenso possa ir influenciando pelo exemplo, deixando um ótimo legado em todas as margens onde ele for tocar. Um beijo no seu coração, namastê, até a próxima, tchau tchau. Me despedir de você, mas como é típico da Cláudia, sempre tem aquele regadinho final e que eu estava emocionada e eu esqueci de falar que para mim o seu feedback é muito importante. Eu preciso saber o que você achou desse curso, o que você acha que pode melhorar, qual foi a transformação maior, como é que foi essa sua jornada, essa tua caminhada, divide comigo, porque isso me ajuda a melhorar, me ajuda a me tornar um ser humano melhor, uma professora melhor, então o seu feedback é muito, muito importante. Divide aí comigo, preciso saber como é que foi essa caminhada para você, não termina a caminhada e vai ser oceano assim, ah tchau, não quero mais não olhar para trás, apesar de que eu te molhei a fazer isso, mas deixa aí as tuas pegadas, tá? Então me deixa o teu feedback porque isso é muito importante para mim. Agora sim, a gente se despede oficialmente para essa etapa e eu te desejo muita luz no teu caminho, muita saúde, muita energia boa, muita luz aí para você iluminar o mundo ao seu redor com o teu exemplo e a tua experiência. Beijo no seu coração e até a próxima, tchau, tchau!
