 Chegamos numa aula muito importante por aqui. Você sabe que uma professora adora um resumão, eu adoro um resumão. Para poder a gente reunir as principais informações, é claro que uma aula não vai substituir o curso inteiro, isso é evidente, né? Mas a gente traz os highlights, para você poder ter em mente o que é fundamental de você não passar batida aqui no curso. E até para você saber, aqui não tem nada novo, nessa aula não tem nada novo, é uma revisão, para você saber se ficou bem consolidado os conhecimentos, a gente não vai passar detalhes de nada e sim passar uma visão geral assim, de qual foi todas as coisas mais importantes do curso, tá bom? Eu vou te pedir para que ao longo da aula você vá se autoanalisando para saber, a essa informação aqui que foi lá naquele módulo de estilo de vida ou de medicina chinesa ou de dietoterapia chinesa, ficou bem consolidado para mim? Não ficou? Não entendi? Vou voltar lá naquela aula X, do módulo X para poder rever, tá? Porque aqui eu não vou me até explicar profundamente nada, eu vou fazer uma revisão geral mais rápida do que a gente viu por aí ao longo desse tempo todo no curso, ok? Então vamos lá, chegamos na aula penúltima do nosso curso, revisão geral dos conhecimentos, vamos juntos para você poder saber, inclusive se você, opa, tá? Aprendi cara, aprendi, aprendi tudo, eu estou de que seja essa a sensação ao final dessa aula. Primeiro a gente vai lá pelo módulo, na verdade teve o módulo boas-vindas, o módulo de rastreamento metabólico, lembra daquela ficha? Aquela ficha de rastreamento metabólico, ela não é para ser esquecida, ela é para você, se você ainda não repetiu o seu rastreamento ao longo desse período, chegou o momento de você repetir. Teve ele lá no início, né? Tem os dados, eu espero, agora chegou no momento de você repetir o seu rastreamento metabólico para ver a sua evolução, para comparar como é que estava antes a pontuação e como que tá agora, redução dos sintomas, então chegou o momento de você refazer seu rastreamento metabólico. E aí depois disso, a gente entrou no módulo de estilo de vida, para ver, né? Para aprender como construir um estilo de vida anti-inflamatório, baseado numa alimentação anti-inflamatória, em exercícios físicos regulares, você entendeu, né? Que exercício físico é diferente de atividade física, que a gente, os melhores horários para fazer exercição pela manhã, mas se não consegue fazer pela manhã, faça no horário que dá até que você reorganize melhor essa rotina para não atrapalhar o teu sono, tudo isso a gente já passou, tá? Aí você entendeu que fazer só exercício duas vezes a semana é pouco, que é preciso fazer exercício, não pode ficar só na alimentação, isso tudo a gente viu lá no módulo de estilo de vida. A gente viu no módulo de estilo de vida também a importância do sono de qualidade e como o último desafio, o desafio 12 da semana, 12 do curso, é justamente você controlar a qualidade do sono, desligar as telas até às 21 horas, fazer atividades calmantes à noite, tudo isso a gente viu lá no módulo de estilo de vida. E a gente passou também pela importância da saúde mental, emocional, isso a gente inclusive viu ferramentas complementares da última aula, para nos ajudar nessa questão de saúde mental e emocional, com EFT, exercício respiratório, além de todo recurso que a gente tem da dietoterapia para ajudar nesse processo, mas a gente sabe que precisa cultivar presença, o estado de presença, meditar, tudo isso é fundamental para a gente poder construir uma vida mais saudável, não é só alimentação, não pode ficar só nisso, é todo esse, são esses quatro pilares fundamentais de um estilo de vida saudável. Então a gente viu lá no módulo de estilo de vida, a gente viu também que todas as doenças crônicas estão, tem o fundo inflamatório e muito a gente fala que precisa cultivar um estilo de vida anti-inflamatório, tirar os gatilhos da inflamação o máximo possível, tirar a exposição, a poluição, a metais pesados, a agrotóxicos, a álcool, a tabaco, isso tudo é muito importante, reduzir ao máximo, se a gente não pode tirar totalmente, porque a gente vive nas grandes cidades, a gente respira esse ar que tá poluído, mas eu vou fazer estratégias para poder não comer alimentos contaminados, de preferência, comprar mais orgânicos, cuidar do meio ambiente ao meu redor, viver em um local de presença, ação, se ainda não tá vivendo, tudo isso é muito importante. Diminuir a carga de estresse, a gente já viu bastante coisa sobre isso, a aula do Tao é maravilhosa, lá do módulo de medicina chinesa, essa questão da gente, da lei 1090, da lei 10%, é o que acontece comigo, 90% é o que eu faço com o que acontece comigo e isso é muito determinante para a gente poder modular o express, cultivar um sono bom, se eu tiver um sono deficiente, muitas funções metabólicas não conseguem ser bem desempenhadas, nem a faxina de desintoxicação, o equilíbrio e modulação hormonal, equilíbrio e modulação emocional, o crescimento dos músculos, a reparação dos tecidos, a recarga energética dos órgãos, tudo isso é função do sono, processo de antioxidação da melatonina, tudo isso é função do sono, portanto, cultivar um sono bom é fundamental. Sair do sedentarismo, até agora essa etapa, eu acredito que eu espero que não tenha mais ninguém sedentário ainda aqui entre nós, porque isso é escolher ficar inflamado, é escolher ficar menos saudável do que você pode, não faça isso. Cuidado ao tipo de alimentação, aqui a gente viu muito, acho que isso está bem batido, essa curso foi principalmente sobre alimentação, então não ter uma alimentação hipercalórica, não consumir refinados, açúcar, o excesso de sal refinado, isso é ruim demais, o floreto de sódio, indiferente do sal integral, que é maravilhoso para os rins, a obesidade, eu preciso combater isso, porque o excesso de peso é excesso de inflamação, e pessoas saudáveis de verdade, elas não têm peso extra, e para isso, com o tempo, à medida que a gente vai melhorando o nosso estilo de vida, a gente vai perdendo peso extra, gorduras transas, gorduras da garrafa de plástico, do sorvete, do chocolate ao leite, os óleos refinados, milho, soja, girassol, canola, nada disso, tem que fazer mais parte da nossa rotina. Cuidar da carga glicêmica, e por isso que a gente tem que cuidar, inclusive, com as combinações de alimentos que você faz, com o tipo de fruta que você come, com açúcar nem pensar, com os garras, e leite seus derivados, isso aí já está bem consolidado aqui para a gente, tirar, eliminar fast-food da tua vida, isso é um gatilho gigante, é comida lixo forte, não dá, não dá, não dá para nem de vez em quando isso aqui, porque isso aqui realmente é pesado demais, não vale a pena. Cuidar com os micronutrientes deficientes, isso aqui é uma área bem específica de previsão, e aí a gente precisa fazer consulta também com esses profissionais para ver como é que tal, como é que estão os nossos exames, né, com endocrinologista, nutrólogo, nutricionista, para cuidar dessa questão de suplementação também. A disbiose intestinal, preciso cuidar com isso, a gente viu em mais de uma aula essa questão da disbiose, da saúde intestinal, da importância de eu cuidar do meu intestino, de eu recuperar essa primeira barreira imunológica, a primeira barreira imunológica para eu poder fazer com que os alimentos sejam benéficos para mim e não maléficos, às vezes até alimento bom, alimento natural, alimento saudável, uma pessoa com disbiose pode fazer mal, porque essas células são muito afetadas, só preciso recuperar essa flora com alimentação correta, com práticas corretas, com hidratação correta, com horários certos, às vezes com suplementação, com probiótico, com prebióticos na alimentação também. A gente viu que a primeira, número um para você começar a recuperar a saúde é parar de atrapalhar o corpo, então parar de fazer aquilo, dos gatilhos inflamatórios. A gente viu o que é a base de uma alimentação anti-inflamatória, fazendo um paralelo aí com a pirâmide da dieta mediterrânea, e a gente viu que na parte da alimentação, a base da nossa alimentação precisa ser rica em legumes, verduras e vegetais, frutos de baixo índice glicêmico, ervas, especiarias, sementes, oleaginosas, gorduras boas, é abacate, coco, azeite de oliva, óleo de coco, gorduras boas, essa deve ser a base da nossa alimentação. Mas então as frutas de baixo índice glicêmico são indicadas abacate, coco, frutas vermelhas, frutas cíclicas com ressalva, né?
 do povo da madeira, do povo que está com a terra em deficiência, a gente falou extensivamente sobre isso, o kiwi, né, são todas frutas aí interessantes, de baixo índice glicêmico. A gente viu também que está na base aí, não a base, base, a base é isso aqui que está aqui em cima, né, mas acima da base, para serem comidos com certa frequência, de duas a três vezes por semana, peixes e frutos do mar, optando por peixes pequenos, que são menores de contaminação por causa da natureza, a gente sabe que existe esse problema nos peixes também, então a gente tem que cuidar com proteínas de boa qualidade, mas isso aqui alimenta bem os rins, então peixes e frutos do mar optando por fontes pequenas, frango, para quem come no máximo duas vezes por semana, carne vermelha no máximo uma vez por semana, mas eu também passo muito bem com uma dieta vegetariana, a base de plant-based diet, a base de plantar e fontes vegetais, quais são as fontes de ações vegetais, grão-de-bico, lentilha, ervilhos, feijões, a quinoa, variadas quinoa, as oleaginosas, gergelim, a chia, todas fontes proteicas, que pessoas vegetarianas e veganas podem passar muito bem também se souber balancear bem essa alimentação. A gente viu da importância da gente respeitar o nosso ritmo biológico, ritmo circadiano, seis horas da manhã a gente tem o fim do fluxo da gente, no início do fluxo do cortisol que tem o seu pico lá por volta de nove horas da manhã, a gente está bem alerta, período de grande produtividade de manhã, melhor período para fazer exercício, ao meio-dia a gente tem a energia concentrada no meio-dia do coração, a gente vai ver isso nos próximos slides, a tarde também é um horário legal, a gente tem bexiga, a gente tem rins, a gente tem intestino delgado funcionando, é um horário de produtividade também, a gente tem eficiência muscular boa, é interessante para quem não consegue fazer exercício pela manhã, fazer exercício até no meio da tarde está ok, a partir das seis horas eu começo o que? Diminuir o fluxo do cortisol e começar o fluxo da melatonina, eu vou preparando o corpo para esse momento de relaxamento, eu tenho um leve aumento da pressão sanguínea, temperatura corporal mais alta, tudo isso para a gente começar a relaxar, eu tenho o fluxo da melatonina aí para poder fazer com que eu entre em sono profundo e que as funções do sono aconteçam, quando chegando mais perto da manhã eu já tenho uma redução da temperatura corporal, porque o iângulo já estava surgindo, e esse é um ritmo biológico saudável, quem se distancia disso se distancia da saúde, e aí eu tenho aqui o conhecimento do relógio biológico, é muito importante, um conhecimento fundamental, se a gente quer realmente aplicar esses conhecimentos da medicina chinesa, se aproxime do relógio biológico, a melhor janela de alimentação é pela manhã, porque a janela dos órgãos do elemento terra, a gente tem aí o meridiano do estômago entre 7 e 9 da manhã, com máxima eficiência para dar conta dessa alimentação que vai entrar no café da manhã, e 9 às 11 horário do baço para dar conta de digerir isso e transformar o alimento nutriente em ti, sangue para nutrir todos os nossos tecidos e órgãos, para nutrir todos os outros elementos, então a melhor janela metabólica é essa, ao meio dia não é um horário bom para você almoçar, porque o meridiano do coração está predominante ali, e a coração não tem nada a ver com digestão, intestino delgado tem, que também é do elemento foco, aí então a gente sugere que você faça um passo na janela entre uma e duas, para você poder ter o funcionamento do intestino delgado aí, para dar conta dessa refeição grande também, que é o almoço, e aí a gente sugere que uma janela boa de produtividade, de desintoxicação, de hidratação é a janela onde estão os órgãos do elemento água entre 3 e 5 bexigas, 5 às 19 rim, uma boa janela de hidratação, não quer dizer que você não vai tomar só água nesse período, pelo amor de Deus, mas é um horário ótimo para aquele chá da tarde acontecer também, e a partir das 19 horas é a nossa pior janela alimentar, porque ao contrário do horário do funcionamento do estômago e do vaso, tem mais chance daquele alimento estagnar, a energia estagnar, virar depósito de gordura, muito mais chance eu tenho, então a janta é a janta que vai acontecer antes das 19 horas, leve, a menor e pior refeição, no sentido de pior quantidade, de mais leve possível, porque eu já não tenho ninguém ali mais para dar conta, eu já não tenho pâncreas liberando muito insulina na corrente sanguínea, então eu preciso cuidar com isso, e aí a gente tem uma janela começando a desacelerar para poder dormir e os órgãos da noite fazerem a sua função muito importante de desintoxicação, vesícula bilhar, fígado, pulmão, juntamente com o cérebro fazendo a função de desintoxicação do corpo, que é tão importante, e para esse sono acontecer de qualidade, eu tenho que preparar o meu corpo, eu tenho que jantar cedo, tenho que reduzir as atividades da noite, tenho que relaxar, dá para ficar trabalhando até 10 horas da noite, e você não vai garantir uma boa noite de sono, isso é muito importante de ser respeitado, esse relógio biológico, e a partir do momento que você respeita a sua saúde começa a melhorar vertiginosamente, mesmo antes de mudar o que você come, mudando os seus horários você já consegue muita melhora. A gente viu então fazendo o fluxo do Yin e do Yang, o Yang nasce lá às 6 horas da manhã, juntamente com o cortisol, começa o pico, o cortisol elevar, eu tenho o Yang nascendo, o cortisol é um hormônio Yang, que tem o seu pico lá em torno de 9 horas da manhã, a gente sabe que a energia Yang tem o seu ápice ao meio-dia no coração, que é o chefe do elemento fogo, o ápice que a gente tem ali no dia da energia Yang, e a partir da tarde o cortisol já começa a decair, a energia Yang também começa a decair, para nascer o que às 6 horas da tarde? O Yin nascendo do Yang, melatonina nascendo com a baixa do cortisol, o hormônio Yin de relaxamento, e assim se dá a noite um ápice da energia Yin, combina com o ápice da melatonina à meia-noite, e aí a gente tem o nosso inverno aqui do dia, representado pelo elemento água no ápice da energia Yin, depois a gente vai fazer uma redução gradativa depois do meio da noite em diante, uma redução gradativa da melatonina, uma redução da energia Yin, até que o Yang nasce novamente às 6 horas da manhã lá com o pico do cortisol, e assim vai essas ondas em Yang, cortisol e melatonina se invertendo. A gente sabe que o melhor horário para se exercitar então é no pico do cortisol, na ascensão do Yang, porque é um horário muito de movimento, cuidado com os exercícios ao meio-dia, porque é o horário do coração, e o maior risco cardiovascular não é tão interessante você se exercitar ao meio-dia. E aí a gente entrou no módulo, já estava em Yang, no módulo de metrôita chinesa, a gente entrou dentro desse módulo para entender os 5 elementos. E as suas maravilhas de combinação, o seu ciclo de geração, o ciclo mãe e filho, que um gera o outro, um alimenta o outro, e o ciclo de dominância, um ciclo avoneto onde um controla o outro para ninguém estar em excesso ou deficiência. Então a gente tem aí esses ciclos de geração e ciclo de dominância coordenando todo nosso pensamento com a dietoterapia chinesa, a gente viu isso extensivamente ao longo do curso. Então se a gente está a essa altura do campeonato, você não tem isso muito claro na sua mente, o ciclo de geração, o ciclo de dominância, a sequência de quem é mãe de quem, de quem é avô de quem. Se agora isso ainda não está muito claro, você vai voltar no módulo de medicina chinesa e assistir essas aulas de 5 elementos de novo, é muito, muito importante, porque sem isso você não consegue entender. Sem isso eu nem sei como é que você entendeu as aulas anteriores. O módulo de dieta terapia chinesa sem isso não dá, então a gente precisa desse raciocínio muito bem consolidado e se não tá à volta nas aulas. Aqui é um resumão, vamos lá, vamos no resumão. Elemento fogo tem o verão, a energia yang no seu ápice, coordenado pelo coração e intestino delgado, a gente tem duas aulas que estão atreladas também, que não são órgãos, e sim meridianos, circulação e sexualidade ou triplo aquecedor, a gente viu isso na aula do elemento fogo. A alegria é a sua emoção que quando está em desequilíbrio vai para euforia, o sabor amargo é o sabor que atua no elemento fogo, a sua cor é vermelho, os alimentos vermelhos atuam no elemento fogo e o calor é o seu fator climático. Eu tenho esse do yang aqui, o elemento fogo coordena nossa comunicação, a expressão da nossa personalidade, a circulação sanguínea, a função cardiovascular, parte da digestão com o intestino delgado e a sexualidade rege as nossas relações e tem uma ação direta com sistema nervoso central através da mente, o shen que reside no coração, é o grande imperador, é o grande espírito que reside no coração e que coordena todos os outros, é o grande imperador, é o elemento fogo, ele é que manda, a gente viu isso na aula de personalidades, né, dos cinco elementos. O elemento fogo é mãe do elemento terra que tem a sua estação é a...
 transição de estações que é tida como a inter-estação que está entre as quatro estações, não só aqui, entre o verão e o outono. O baço e o pâncreas, juntamente com o estômago, é que coordenam este elemento. Este elemento para a dieta terapia chinesa é o mais importante e, portanto, ele sempre precisa ser nutrido porque ele é que vai fornecer nutrientes para todos os outros elementos, para todos os nossos órgãos, tecidos e células, a partir da transformação do alimento em ti e sangue. A preocupação é a sua emoção primária que, quando está em desequilíbrio, leva a ideias fixas, a excesso de preocupação e isso é ruim, desgasta a energia desse elemento. O seu sabor é o sabor doce, os alimentos amarelos e laranjas atuam sobre esse elemento e o fator climático é a umidade. Então, a função do elemento terra coordenar o metabolismo, a transformação do alimento em ti e sangue, todo o processo metabólico, a nutrição dos tecidos coordenam o tecido conjuntivo e ainda é o nosso cognitivo, o nosso raciocínio. A capacidade de decisão e ação mora aqui. O elemento terra é mãe do elemento metal que tem a sua estação, o outono é o início da energia Yin. A terra é uma energia neutra, nem Yin nem Yang, ou Yin e Yang, não é neutra. E aí o início do movimento Yin começa aqui no outono, o início do reconhecimento da natureza coordenado pelo pulmão intestino grosso, que é a dupla deste elemento. A tristeza é a sua emoção que, quando está em desequilíbrio, excessivamente trabalhada, ela pode levar a depressão, que é uma condição patológica já. A gente tem um sabor picante como sabor atuante nesse elemento. Os alimentos brancos e cinzas atuam um elemento metal e a secura é o seu fator climático. Esse elemento coordena o sistema respiratório imunológico, a pele e a intuição, que a intuição mora no Yin, na introspecção e não na euforia talvez do fogo, do excesso de alegria. A intuição mora no elemento metal e ele tem um lugar no meu coração. A gente viu uma aula bem legal de elemento metal lá no Módulo de Medes na China. O elemento metal é mãe do elemento água, que tem o seu ápice a energia Yin dentro do inverno, o ápice do recolhimento da natureza. Esse elemento especial demais é coordenado pelo rim e pela bexiga. A sua emoção primária é o medo, que quando está intensivamente trabalhado pode levar pânico. O sabor salgado é o sabor desse elemento. Os alimentos escuros pretos atuam nesse elemento e o frio é a sua condição climática. Então o elemento água é a morada das nossas essências, o ápice do Yin, o princípio da vida, rege a reprodução, a libida, a longevidade, coordena o sistema ósseo, está ligado, tem ligação com os dentes, com os cabelos, com os ouvidos. Tudo isso é coordenado pelos rins e problemas nesses locais envolvem problema no elemento água. O rin nutre o cérebro, então não é só o elemento terra que tem função no rasgo ligação com o cérebro em si, mas sim três elementos. A gente tem uma ligação do elemento fogo com o cérebro, a gente tem uma ligação do elemento terra coordenando a nossa cognição, portanto, ligação com cérebro, e a gente tem a nutrição desse órgão chamado cérebro diretamente dos rins. Então problemas neurológicos envolvem aqui também o elemento água em deficiência. Ele nutre os órgãos reprodutivos também, a vontade e a criatividade mora aqui. Um elemento muito importante e sempre, assim como a terra, precisa ser muito bem nutridou e nunca desnutridou, nunca cedar. O elemento água, por fim, dá origem, é um elemento madeira, que é o início do movimento yang, já agora entra a primavera, saída do recolhimento da natureza, é coordenada pelo fígado e pela visícula bilhária, essa duplinha do elemento madeira, e a gente tem a raiva como a sua emoção primária, que quando está em desequilíbrio, que é assim né, para desequilibrar, entra frustração, irritabilidade, impaciência, agressividade. O sabor ácido é o sabor que atua nesse elemento, os alimentos verdes e roxos atuam nesse elemento, e o vento é a sensação climática, é a sulfator climático. Função do elemento madeira coordenar o movimento, a flexibilidade, não só do corpo, mas da vida, do cérebro, da mente, armazena o sangue, distribui o fluxo de sangue, ele desintoxica o organismo e o sangue à noite, é responsável pelo sistema muscular, pelos tendoes, pela visão, atua no equilíbrio hormonal e a imaginação mora aqui. Então essa foi uma revisão muito rápida do que a gente viu bem profundamente no módulo de medicina chinesa, e se alguma dessas coisas é novidade para ti, volta lá no módulo de medicina chinesa, porque eu passei rápido, porque isso aqui é uma revisão, tem que estar na ponta da língua tudo que eu falei, tá? E se ainda não está, estude mais, pratique mais, anote mais, concentre-se mais, volte nas almas, reveja. Então aqui está um slide que eu adoro, que eu montei, gosto muito, que é um resumão de uma forma bem lúdica, das principais características que complementam o slide anterior, então eu tenho o elemento fogo se abrindo na língua, o broto do coração é a língua coordena e o sistema cardiovascular todo, a energia é a sua emoção, o amargo é o seu sabor. O elemento terra eu tenho aí a preocupação, como a sua emoção, o barço se abre na boca, então tudo que envolve boca, lábios tem a ver com o elemento terra, comida, o processo digestivo todo coordena nosso tecido conjuntivo, todo o processo fólico, a nutrição de todos os tecidos e o nosso raciocínio. O elemento metal, a sua emoção é a tristeza, que é muito válida desde que esteja em equilíbrio, coordena o sistema respiratório, o pulmão se abre no nariz, que é o início do sistema respiratório, a pele e o sistema imunológico. O elemento água, a sua emoção é o medo, ele coordena toda a parte do sistema ósseo, dentes, orelhos, ouvidos, o rim se abre nos ouvidos e por isso a importância da auriculoterapia também, é terreno do rim ali, então é muito importante, rege a nossa saúde, nossa longevidade, a fertilidade, a libido, é núcleo cérebro, como a gente já viu. E o elemento madeira, a sua emoção é a raiva, ele se abre nos olhos, o fígado se abre nos olhos, coordena o sistema múlmulo, músculo, tendinoso, aumenta a flexibilidade, o armazenamento do sangue, a desintoxicação do sangue, o distribuição do sangue para a pele, isso tudo é função do elemento madeira. Então isso aqui, resumão, resumão rápido, porque a gente já viu isso bem detalhadamente cada etapa. E aqui os elementos tendem a excessos e deficiências, então a gente viu isso, exemplos de excessos e deficiências, o elemento fogo tende a excesso, não quer dizer que vai estar em excesso. Aí quais são os exemplos de excesso do elemento fogo? Agitação, calor excessivo, hipertensão, taquicardia, fala sem parar, aquela pessoa que tu não consegue nem pegar uma respiração dela para falar, porque ela fala sem parar, isso tudo é desequilíbrio gente, não é assim, ai que bom ela fala muito. Não é uma pessoa que não consegue se calar para ouvir o outro falar, isso é desequilíbrio de elemento fogo em excesso, tá? Rosto vermelho, pulsação forte demais, aquela pessoa sem noção inconsciente, inconsequente, porque o Shen que é a nossa consciência, mora no elemento fogo, tá dentro do coração. Então a pessoa quer ser noção, ela tá com problema, elemento fogo em excesso. Ansiedade, euforia, tudo isso são manifestações do elemento fogo em excesso. A gente sabe que a água, a água e a terra tendem a deficiência, por isso que elas sempre precisam de uma condição. E o que que define a energia da terra? Ruminação de pensamentos, excesso de ideia fixa, excesso de mental, aquela ideia obsessiva, excesso de preocupação, edema, porque a umidade é um fator climático da terra, então pessoas que são pele oleosa, flácidas, que tem muito edema, isso aí é falência do funcionamento da terra. Obesidade, sobrepeso, bem claro, falência de energia da terra, come demais, vícios em açúcar ou qualquer outro tipo de vício, entra aqui também. A procrastinação, aquelas pessoas que pensam demais e fazem pouco, terra em deficiência, pensa muito, até cansa de tanto que pensa. Que tem a testa, às vezes amarelada, ou a boca amarelada, que são pessoas ansiosas, que não estão aperradas no presente, a ansiedade não é só uma manifestação de excesso de fogo, que tem a deficiência da terra também, que tem memória prejudicada, que o raciocínio é coordenado pelo elemento terra, e quando a pessoa pensa demais, pensa demais, ela acaba prejudicando a memória, que ela não dá tempo pra ter foco, atenção, né? Lesões não ter sido conjuntivo, ter sido os maiores cartilagens, meniscos, tudo isso envolve a terra, boca rachada, afta constante, tudo que envolve boca da terra. O metal é aquele elemento que depende, não dá pra dizer que tende a excesso ou tende a deficiência.
 Existem manifestações diferentes. Então, manifestações de deficiência do metal, a tristeza profunda, consome o ti do pulmão, como a gente já viu. A tendência ao isolamento, constipação intestina não funciona bem, ele tá fraco, o metal tá fraco. Sistema imunológico deficiente, sempre doente, manifestações do metal em deficiência. Exemplos de metal em excesso? Hipersecreção, asma, tosse, gripe. Mas a gripe é meio dupla ali, porque eu tenho um sistema imunológico deficiente, só que talvez manifestações de hiperfuncionamento do sistema respiratório, dependendo das manifestações de gripe. Diarréia, hiperfuncionamento do sistema do intestino grosso, síndrome do intestino irritável. A gente tem aí uma manifestação de metal em excesso, exemplo de metal em excesso. A água, assim como a terra tem, de deficiência, eu sempre preciso nutrir esses dois elementos, porque é muito importante que fique fixo isso. Eu nunca vou cedar esses dois elementos, eu nunca vou deixar de nutrir eles, eles são a base da nossa nutrição. O que é uma terra em deficiência? A pessoa sente muito frio, o excesso de calor também pode levar a uma deficiência do INE, e aí levar ao contrário. A hora tá com calor, a hora tá com frio, isso é bem comum na menopausa, que é o falso calor da menopausa, porque o INE tá sendo consumido, então a pessoa varia entre calor e frio, isso é bem comum, de uma deficiência da água. Fés frios, pessoas que sentem muito medo, que falta criatividade, a criatividade mora nos rins. Tem insônia frequente, a insônia pode também ser por hiperatividade mental, então pode ser também por uma deficiência da terra em conjunto. A saúde frágil, muito debilitada, tem problemas de fertilidade, problemas ossos, queda de cabelo com frequência, fragilidade óssea e dentária. Falta de memória, o cérebro é nutrido pelos rins. A falta de memória também esteve aqui presente na terra, na deficiência da terra. Por excesso de atividade mental, às vezes a pessoa não tem memória boa, mas pela água, por uma falta de nutrição da água, não consegue chegar nutrientes no cérebro. E por fim, a madeira tende ao excesso, não quer dizer que ela vai estar sempre em excesso, pode ser que ela esteja equilibrada, mas quando ela está em desequilíbrio, ela tende ao excesso. Mas eu posso também ter uma madeira em deficiência, porque o excesso vai levar a uma deficiência. Conhecer as manifestações do excesso de madeira, excesso de raiva, agressividade, frustração, radicalismos, posturas radicais demais, a gente está vivendo muito isso agora nessa era da humanidade, vários assuntos, vários temas estão radicais demais. Inflexibilidade, não só de posturas, mas física também, pessoas rígidas demais, tensas demais. Aquelas pessoas que planejam mil coisas na agenda e se frustram porque não conseguem cumprir, porque é impossível cumprir a agenda dela. Isso é algo que eu vivo, porque eu estou lutando muito forte para controlar. Lesões musculares com frequência, problemas sanguíneos, porque a gente sabe que o fígado amazena o sangue, ele desintoxica o sangue e coordena o fluxo de sangue para a pélve. Então, excesso de fluxo menstrual ou ausência, falta de fluxo menstrual, tudo isso é problema da madeira. Desequilíbrios hormonais são problemas da madeira, unhas fracas, os tendões se abrem nas unhas, problemas visuais, excesso de agitação, aqui o yang começa, lembra? Então eu posso ter excesso de agitação como desequilíbrio da madeira e do fogo. Então essas são as tendências, só uma revisão. E aí a gente entra na dietoterapia chinesa, no módulo de dietoterapia chinesa, onde a gente viu já tudo o que a gente já falou. O sabor amargo atua no fogo, os alimentos vermelhos atuam no fogo, sabor doce atua na terra, os alimentos amarelos e laranjos atuam na terra e esse é o foco primário da dietoterapia chinesa que vai no trito dos outros elementos. O metal, sabor picante, alimentos brancos, cintos e opacos atuam no metal. O sabor salgado, alimentos pretos e escuros atuam na água e o sabor ácido, alimentos verdes e roxos atuam na madeira. A gente sabe que a alimentação é a base da madeira chinesa, é a base da saúde, porque sem ela não tem como construir bons tijolos, boa fundação, boa saúde celular. A gente viu três possibilidades de atuação com a dietoterapia chinesa, principais existem quatro, mas a gente viu três mais fortes. O quarto seria o movimento do sabor que a gente não viu tanto, porque iria ser muita informação e eu achei nem tão interessante trabalhar muito a fundo nessa parte do movimento aqui. E sim eu foquei em três características muito importantes e com isso a gente resolve tudo. É a natureza do alimento, que pode variar de quente, morno, neutro, fresco e frio, a cor do alimento que vai atuar em cada um dos elementos e o seu sabor que vai atuar em cada um dos elementos de acordo com o que eu pretendo fazer. Então a gente viu de natureza dos alimentos que é a temperatura, que vai além de temperatura física grau Celsius, a sua natureza energética. Então a gente viu que os alimentos mais frios trabalham no elemento água, mas dentro do elemento água tem todas as naturezas como você recebeu na tabela, a gente viu bem extensivamente isso ao longo do curso, viu na aula de discussão de casos clínicos. Os alimentos mais frescos atuam no metal, os alimentos neutros atuam na terra, os alimentos morros atuam na madeira, os alimentos quentes atuam no fogo. Mas cada um dos elementos tem a sua própria tabela de natureza. Isso é bom que fique bem claro, tá? E a natureza dos alimentos é a primeira coisa que a gente precisa fazer para equilibrar as energias em Yang, isso é muito importante de ser entendido. E aí depois, aí na natureza, então exemplos de alimentos, né? De naturezas quentes, as pimentas, a canela, o gengibre, o anise estrelado, o capim, limão, os óleos, azeite de oliva, o camarão, tudo exemplo de alimento quente. Exemplos de alimento morno, café, o chá verde, a própria batata doce é considerada morna, o alecrim. Exemplos de alimentos neutros, a grande maioria das raízes, tubérculos e grãos são neutros, tanto tem a cenoura, a batata, o inhame, o cará, os grãos de uma forma geral são neutros, nutem bem a terra. Exemplos de alimentos frescos, aí eu já entro nas frutas, frescos e frios tem muita fruta, que a maior parte é fruta. Então, nossa, a laranja, o limão, o abacate, o abacaxi, tudo exemplo de alimento fresco. As frutas também, entre fresco e frio. Frio, alimento bem frio, a melancia é bem fria, tanto que dá no verão, para compensar o calor do verão. A melão, a família da melancia, a água de coco bem fria também, então não é tomar água de coco o ano inteiro, no inverno não é interessante, porque é muito frio, a característica é muito fria. A gente tem a banana, meio no meio termo, entre fresco e frio, os brotos tem natureza fria. Então, isso aqui é muito importante de ser bem consolidado, a natureza dos alimentos vai determinar a sua ação e a gente vai determinar a escolha que a gente vai ter de acordo com o que a gente precisa trabalhar. A gente viu que os alimentos, as suas cores, têm funções diferentes, isso é importante também da gente ter em mente. Alimentos vermelhos nutreem o sangue, alimentos amarelos diminuem a inflamação, assim como os laranjas, alimentos brancos fortalecem o sistema monológico, alimentos pretos nutreem os rins e atuam na lornavidade, alimentos verdes desintoxicam. E é sempre importante que você entenda quais são os alimentos da estação, você recebeu material para priorizar os orgânicos e priorizar os alimentos da estação? Assim a gente vai estar vivendo mais em harmonia com a natureza. A gente viu uma outra condição também que é a cor dos alimentos, a cor dos alimentos atua em cada um dos elementos, então os alimentos vermelhos atuam no elemento fogo, os alimentos amarelos atuam no elemento terra, os alimentos brancos e cinzas atuam no elemento metal, os alimentos pretos atuam sob o elemento água e os alimentos verdes e roxos nutrem a madeira, atuam na madeira. Isso é uma possibilidade grande que a gente tem de trabalhar também no rastro de cinto. E por fim a terceira característica que a gente viu bem extensivamente é o sabor de cada um dos elementos, a gente já viu bastante aqui na sala também, né? O amargo atua no fogo, o doce na terra, o picante no metal, o salgado na água e o ácido na madeira. Então a gente tem todas as três possibilidades de agir e de fazer o nosso raciocínio acontecer. E aqui a gente tem as funções de cada sabor e o que ele pode fazer. Então o amargo atua no elemento fogo, como a gente já viu, mas ele é capaz de dispersar o excesso de energia da madeira naquela regra do filho dispersando, sedando a energia da mãe, né? Quando a mãe está em excesso usar o filho é interessante, então o amargo ele dispersa o excesso da madeira. Ele também nutre a terra porque o amargo é mãe, o fogo é mãe da terra, então ele também nutra a terra e ele controla o excesso de metal. E isso aqui são todas as possibilidades de interação dos cinco elementos, apenas uma revisão, a gente já viu isso. O doce, por sua vez, atua no elemento terra, ele dispersa o excesso de energia do fogo porque ele é filho do fogo, então se o fogo está em excesso eu posso usar essa estratégia de utilizar o sabor doce para dispersar e conseguir sedar o fogo. Ele nutre o metal porque ele é mãe do metal e ele controla o excesso de água, mas está aqui uma coisa que a gente não vai...
 pensar em fazer porque a água nunca está em excesso, lembra? A gente sempre precisa nutri-la. O picante do metal, ele atua sobre o metal, ele dispersa a energia do elemento terra, mas a gente não vai usar esse tipo de pensamento que a terra também sempre precisa ser nutrida em dietoterapia chinesa, ele nutre a água porque é mãe da água e ele controla o excesso da madeira e isso aqui é algo muito utilizado para controlar a madeira em excesso que tende ao seu excesso. O sabor salgado nutre o elemento água, dispersa o excesso de metal que pode ser utilizado quando existe necessidade, quando o metal está em excesso eu posso utilizar o filho para dispersar a energia da mãe, para acedar a mãe, ele nutre a madeira e ele controla o excesso do fogo na lei de dominância. E por fim o ácido atua sobre a própria madeira, dispersa a energia da água, se eu fosse pensar sobre isso, mas nesse raso cine a água sempre precisa ser nutrida, então isso aqui é uma coisa que não seria pensada em dietoterapia, ele nutre o fogo porque ele é mãe do fogo e ele controla o excesso de terra, algo que a gente também não precisa pensar porque assim como a água sempre precisam ser nutridas e assim a gente tem os sabores atuando ao nosso favor. A regra básica em dietoterapia é sempre nutrir a terra e a água, sempre precisam ser nutridos, sempre, sempre, sempre, a gente nunca pode esquecer disso, então a gente nunca vai cedar esses elementos e sempre nutrir-los, é a base da nossa alimentação. Os alimentos que nutrem o base do pão, que são os sabores doces, são o que tem na base da pirâmide mediterrânea, raízes, frutas de baixo índice glicêmico de preferência, verduras e legumes variados, grãos e cereais especialmente integrais, muitos disso daqui também nutrem a água, as raízes que crescem embaixo da terra, nutrem o ím, o que está protegido em casca nos grãos e sementes que dão origem a uma vida, nutrem o ím, nutrem os rins também. A gente sabe que o vaso não gosta de várias coisas e a gente precisa preservar o nosso vaso porque é a origem da nutrição de todos os tecidos, não é? E dos órgãos, então a gente sabe que alimentos doces artificialmente, açúcar, desgasta a energia do vaso, os refinados em geral desgastam a energia do vaso pelo alto índice glicêmico, o pâncreas tem que funcionar demais, o lei de seus derivados desgastam a energia do vaso, são muito inflamatórios e prejudicam o vaso, o excesso de carboidratos de energia no geral, então alta carga glicêmica vai exigir muito do pâncreas, exigir muito do vaso, alimentos frios prejudicam o seu funcionamento, a gente sabe que a digestão acontece no calor, não frio, olha os vegetais da garrafa de plástico, as gorduras ruins, prejudicam o funcionamento do vaso, pressa para comer é algo que prejudica o funcionamento do vaso também porque ele faz as dupla ativação, metabolismo, nutrição e raciocínio e se eu tô comendo muito rápido eu não consigo nem digerir direito, não faço a mastigação direito e aí eu prejudico, comer fazendo outra atividade prejudica o funcionamento do vaso, pular o café da manhã porque eu prejudico, eu não uso a melhor janela metabólica, se você não dá um intervalo de pelo menos 12 horas para o pâncreas descansar entre 19 e 7 horas da manhã não deve se alimentar, a gente tem um pobre funcionamento do vaso, a gente tem também um conceito que a gente viu de obesidade mentalmente muito agitada, excesso de pensamento, excesso de preocupação, ideias fixas, projeção excessiva no futuro, falta de presente, falta de viver no momento presente do agora, estresse diário, falta de foco e concentração, tudo isso prejudica o funcionamento do vaso que vai prejudicar o funcionamento do corpo inteiro, e se o vaso não nutre bem, não nutre bem os nossos tecidos e órgãos e todos os elementos. Aí entrando no raciocínio clínico agora nas regras de tratamento, primeiro a gente tem que corrigir a natureza em yang, então disfunções em eu resolvo com alimentos yang, disfunções em yang eu resolvo com alimentos yin, então se eu tenho o excesso de yang completo eu preciso entrar com alimentos de natureza yin, quais são esses frios e refrescantes, por exemplo a melancia, água de coco, a banana, chá de rotelã, mas tudo vai variar quem é essa pessoa, qual é a necessidade dela, a gente viu isso na aula de discussão de caso clínico e nas queixas e nas aulas passadas. Excesso de yang puro, eu tenho que entrar com alimentos para aquecer esse corpo, quentes e mornos, exemplo, gengibre, canela, pimenta, frutas grelhadas com canela aquecendo o corpo, tomilho, outras especiarias anil estrelado, a gente tem várias especiarias que são bem quentes, asafrão. Em desequilíbrio duplo, quando eu tenho as duas energias em desequilíbrio eu vou optar por alimentos mornos, tubercos, raízes, grãos, então você recebeu o tachim em yang, você recebeu a tabela dos alimentos, use isso para poder te ajudar a orientar e você montar a sua estratégia de acordo com a terapia chinesa. A gente viu também de regra de tratamento, primeiro a gente atua no elemento em desequilíbrio, atua nele mesmo, principalmente se eu não sei se é excesso ou deficiência, não sei então eu atuo nele mesmo e vejo, se for deficiência vai melhorar, se eu usar o sabor dele mesmo, do próprio elemento, se for excesso vai piorar e eu mudo a conduta. Segunda regra, quando um elemento precisa ser tonificado, eu vou atuar nele próprio, por exemplo, a terra precisa ser tonificada, eu vou escolher os alimentos de sabor doce, amarelos e laranjas, eu vou atuar na sua mãe, vou escolher os alimentos amargos e vermelhos para nutrir a terra e vou evitar o seu avô, madeira neste caso, para não desgastar ainda mais a terra, então vou evitar os alimentos verdes e roxos, exceto no eixo terra-água que eu nunca evito a terra, porque a terra e a água sempre precisam ser nutridas. Quando eu preciso sedar um elemento, diminuir a sua atividade, eu vou usar o sistema de dominância, então eu posso começar por aqui, por exemplo, preciso sedar o fogo, eu vou atuar na água que é a avô do fogo para poder diminuir a ação, eu vou escolher os alimentos salgados, pretos e escuros para diminuir a ação do fogo, eu vou atuar no seu filho para usar a regra do filho que acalma a mãe, usar os alimentos doces, amarelos e laranjas e eu vou evitar o sabor do próprio elemento, por exemplo, amargo. Regra de revisão, a gente já viu isso, isso aqui é bem importante para a gente poder fazer o raciocínio de congelo de hiperterapia. Existem alguns cuidados muito importantes. A regra de ouro, você sempre precisa colocar a pessoa no pentagrama, desenhar o pentagrama, excesso, deficiência de raciocinar quais são os elementos de choque para você saber por onde você começar, vai começar? Raramente é um elemento só que está em desequilíbrio, então não trate os elementos separadamente, porque você tende a errar. É necessário ajustar a alimentação conforme a ação também, a gente viu que na estação o próprio sabor fica exacerbado, então é interessante a gente reduzir o próprio sabor da estação e aumentar o sabor do avô e do neto para poder compensar isso, a gente viu isso na aula de estação, se isso não está claro para você, volte lá na aula das estações e o que muda. E é importante respeitar os desejos e aversões dos sabores, porque isso já nos dá muito da diagnóstica energética, muito, porque se ela tem aversão a um sabor, significa que ela tem muito daquele elemento dentro dela, e se ela tem muito desejo, ou muito sabor, significa que ela tem pouco daquilo que ela precisa comer muito, então isso já nos dá muita pista de qual é o excesso e deficiência de cada elemento. O foco na dietoterapia é sempre buscar o equilíbrio, o equilíbrio é a saúde para medica chinesa, então após consertar os desequilíbrios, eu passo a atuar por igual nos cinco elementos, usando as cinco cores e os cinco sabores, mas até o equilíbrio acontecer eu preciso ajustar qual é o sabor que tem que ter, qual é o que tem que evitar, até que eu ajuste isso e eu passear depois que os sintomas se equilibraram, aí sim eu vou atuar no sistema por igual. E aqui está um resumão de tudo que a gente passou, a questão do resumão, né, tá pequenininho, deixa eu tentar botar maior para poder ficar um pouco maior para você conseguir ver melhor. Então primeiro eu vou fazer uma avaliação bem feita, tenho lá o meu raciamento metabólico, como eu comecei falando no início da aula, tenho a ficha de anamnese que você recebeu, tenho teste em yang, tenho teste dos cinco elementos, vários documentos para você ir se entendendo, entendendo a pessoa que você vai atender se você atender as pessoas, boto no pentagrama com diagnóstico energético, quais são os elementos em desequilíbrio, quais são os elementos em deficiência, em excesso, em deficiência. Primeiro passo para a gente fazer alguma coisa é isso aqui, depois eu vou organizar a rotina, organizar a rotina dos horários, das atividades, das refeições, retirar os alimentos inflamatórios, limpar essa alimentação, tirar os alimentos refinados, olhos refinados, farinaços, leite derivados para poder melhorar esse terreno biológico, vou praticar exercícios físicos, vou cuidar do sono, vou manejar bem o estéril e as emoções e estilo de vida. Daí eu entro para a dieta terapia chinesa, primeiro corrige a natureza, corrige o desequilíbriozinho, desequilíbriozinho.
 Eu também trato com alimentos yang, mornos e queitos. Desequilíbrios yang, trato com alimentos frescos e frios. Desequilíbrios yang, trato com alimentos neutros. Depois eu vou escolher os sabores de acordo com o que eu preciso fazer. Então se eu quero tonificar um elemento, eu vou escolher o sabor dele, o sabor da sua mãe, e vou evitar o sabor do seu avô. E aí eu vou juntar isso com a natureza. Ah, então eu preciso atuar a terra e eu tenho um desequilíbrio em. Então eu vou escolher os alimentos da terra que estão mornos, neutros e quentes. Igual naquela tabela lá, como a gente viu na aula de discussão, a gente viu bem isso claramente. Discussão de casos. E aí se eu preciso sedar um alimento, qual é a regra? Eu vou atuar no seu avô, escolher o sabor do avô. Eu vou atuar no filho, escolher o sabor do filho e vou evitar o próprio elemento. Respeitar os desejos e aversões, o corpo fala. Ouça isso, porque isso te ajuda no diagnóstico energético lá em cima. Após eu corrigir os desequilíbrios, eu vou usar por igual os sabores, as cores e as funções dos elementos. Por igual na minha alimentação, depois que eu corrigir o desequilíbrio. Quando eu corrigir, quando eu faça, passa queixa. Quando eu me sinto melhor. E aí eu vou explicar as orientações, os sabores, incluir os sabores. Aí eu vou montar a minha estratégia alimentar naquele documento que você até recebeu. Quais são os sabores que eu tenho que incluir, quais são os sabores que eu tenho que evitar, quais são os alimentos que eu tenho que incluir, quais são os alimentos que eu tenho que evitar. Organizo os horários das receitações e depois de um mês eu reavalio tudo isso. Então isso aqui é o slide que eu levei um tempão pra fazer e espero que tenha clareado pra você. De resumão no nosso curso inteiro, gente. Coisa mais linda do mundo. Fico orgulhosa de ver isso. Imprima esse slide aí, imprima essa página pelo menos pra você te orientar nas suas ideias. Aqui a gente juntou tudo que era que pensava. Juntamos tudo que a gente viu em um slide só. Maravilhoso, não é? Tenha isso em mente. Pra medicina chinesa não existe nenhuma, mas nenhuma, nenhuma doença que não tenha cura. O que existe sim são muitas pessoas que não estão dispostas pra pagarem o preço pra se curarem. Mas eu espero que você, tenso que chegar até aqui, não é essa pessoa. E que daqui pra frente, principalmente, você vai passar a cuidar muito bem de você mesma. Muito bem, porque você sabe que sem saúde você não faz nada. E que é possível reverter todos os processos. Cuidando, cuidando todos os dias com saúde e com empilhamento de bons hábitos. Espero que essa aula foi muito intensa, rápida. Em 50 e poucos minutos a gente viu 50 aulas. Tenha te ajudado a esclarecer se você está precisando rever algum conceito. Se está precisando, se for, se você aprendeu bem direitinho aí. Então parabéns se sim e parabéns também se não. Se você deu conta, aí você vai voltar nas aulas lá pra rever os conceitos que não ficaram bem consolidados. Essa aula de resumo é pra isso. É pra você ter a percepção. Cara, foi massa. Consegui aprender muita coisa, agora é praticar, praticar, praticar pra continuar consolidando isso. Ou, vixe, não, tem um monte de coisa que ficou pra trás e preciso voltar. A aula é pra definir isso. Então me fale se ainda restaram dúvidas. Mas antes das dúvidas até te sugiro voltar nas aulas, que você percebeu que não está bem consolidado ainda pra rever isso. E deixa aí os teus insights, porque é sempre bom a gente contribuir com a grandeza da aula. Vendo o que vocês escrevem aí na área do aluno. A nossa próxima aula é a última aula do curso. A gente ainda tem o módulo bônus, mas isso é bônus, é fora da ideia do curso. A nossa última aula fechando o curso é a próxima. Onde eu vou te trazer dúvidas mais comuns e sugestão pra continuidade dos estudos. Eu estou muito feliz de estar chegando aí no finalzinho desse curso. Espero te encontrar bem na próxima aula. Até lá, tchau, tchau.
